## 1. 创建者模式

创建者模式的主要关注点是“怎样创建对象？”，它的主要特点是“将对象的创建与使用分离”。

这样可以降低系统的耦合度，使用者不需要关注对象的创建细节。

创建者模式分为：

* 单例模式
* 工厂方法模式
* 抽象工程模式
* 原型模式
* 建造者模式  

  



### 1.1 单例设计模式

单例模式是Java中最简单的设计模式之一。这种类型的设计模式属于创建者模式，它提供了一种创建对象的最佳方式。

这种模式设计到一个单一的累，该类负责创建自己的对象，同时确保只有耽搁对象被创建。这个类提供了一种访问其唯一的对象的方式，可以直接访问，不需要实例化该类的对象。

#### 1. 单例模式的结构

单例模式主要有以下角色：

* 单例类。只能创建一个实例的类
* 访问类。使用单例类

#### 2. 单例模式的实现

单例设计模式分两种：

+ 饿汉式：类加载就会导致该单例实例对象被创建

+ 懒汉式：类加载不会导致该单例实例对象被创建，而是首次使用该对象时才会被创建

1. 饿汉式 — 静态变量方式

```java
/**
 * 饿汉式 — 静态成员变量
 */
public class Singleton {

    //  1.私有构造方法
    private Singleton() { }

    //  2.在本类中创建本类对象
    private static Singleton instance = new Singleton();

    //  3.提供一个公共的访问方式，让外界获取该对象
    public static Singleton  getInstance() {
        return instance;
    }
}
```

说明：

&emsp;&emsp;该方式在成员位置声明Singleton类型的静态变量，并创建Singleton类的对象instance。instance对象时随着类的加载而创建的。如果该对象内存足够大的话，而一直没有使用就会造成内存的浪费。

2. 饿汉式 — 静态代码块

```java
/**
 * 饿汉式 — 静态代码块
 */
public class Singleton {

    private Singleton() {}

    private static Singleton instance;

  	//	静态代码块，在类加载的时候就会进行实例化
    static {
        instance = new Singleton();
    }

    public static Singleton getInstance() {
        return instance;
    }
}
```

说明：

&emsp;&emsp;该方式在成员位置声明Singleton类型的静态变量，而对象的创建是在静态代码块中，也是随着类的加载而创建。该方式也存在内存浪费问题。

3. 懒汉式 — 线程不安全

```java
/**
 * 懒汉式 — 线程不安全
 */
public class Singleton {

    //  私有构造方法
    private Singleton() { }
    
    //  声明Singleton类型的变量instance
    private static Singleton instance;

    //  对外提供访问方式
    public static Singleton getInstance() {
        //  如果从未被创建则实例化一个
        if (instance == null) {
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
```

说明：

&emsp;&emsp;从上面代码我们可以看出该方式在成员变量位置声明Singleton类型的静态变量，并没有进行对象的赋值操作，当调用getInstance( )方法获取SIngleton类的对象时才会创建。这样就实现了懒加载的效果，但是在多线程环境下，会出现线程安全问题

4. 懒汉式 — synchronized关键字（线程安全，效率低下）

``` java
/**
 * 懒汉式 — 线程安全
 */
public class Singleton {

    //  私有构造方法
    private Singleton() { }

    //  声明Singleton类型的变量instance
    private static Singleton instance;

    //  对外提供访问方式，添加synchronized关键字确保线程安全
    public static synchronized Singleton getInstance() {
        //  如果从未被创建则实例化一个
        if (instance == null) {
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
```

说明：

&emsp;&emsp;该方式也实现了懒加载效果，同时又解决了线程安全问题。但是在getInstance( )方法上添加了synchronized关键字，导致该方法的执行效率特别低。这种方式只有在初始化instance的时候才会出现线程安全问题，因此可以从中入手优化

5. 懒汉式 — 双重检查锁（线程安全，效率提升）

&emsp;&emsp;对于getInstance( )方法来说，绝大部分操作都是读操作，读操作是线程安全的，所以没必要让每个线程必须持有锁才能调用该方法，我们需要调整加锁的世纪。由此也产生了一种新的实现方式：双重检查锁模式

```java
/**
 * 懒汉式 — 双重检查锁（线程安全）
 */
public class Singleton {

    //  私有构造方法
    private Singleton() { }

    //  声明Singleton类型的变量instance
    private static volatile Singleton instance;

    //  对外提供访问方式，添加synchronized关键字确保线程安全
    public static Singleton getInstance() {
        //  如果从未被创建则实例化一个
        if (instance == null) {
            // 对象锁
            synchronized (Singleton.class) {
                if (instance == null) {
                    instance = new Singleton();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
```

说明：

&emsp;&emsp;双重检查锁模式是一种非常好的单例实现模式，解决了单里、性能、线程安全问题，在多线程的情况下，可能会出现空指针问题，出现问题的原因是JVM在实例化对象的时候会进行优化和指令重排序操作。要解决这个问题可以使用volatile关键字，保证实例化对象的可见性和有序性。

6. 懒汉式 — 静态内部类方式

&emsp;&emsp;静态内部类单例模式中由内部类创建，由于JVM在加载外部类的过程中，是不会加载静态内部类的，只有内部类的属性/方法被调用时才会被加载，并初始化其静态属性。静态属性由于被static修饰，保证只被实例化一次，并且严格保证实例化顺序

```java
/**
 * 懒汉式 — 静态内部类方式
 */
public class Singleton {
    
    //  私有构造方法
    private Singleton() { }
    
    //  静态内部类
    private static class SingletonHolder {
        private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();
    }

    //  对外提供静态方法获取该对象
    public static Singleton getInstance() {
        return SingletonHolder.INSTANCE;
    }
}
```

说明：

&emsp;&emsp;第一次加载Singleton类时不会去初始化INSTANCE，只有第一次调用getInstance( )，虚拟机加载SingletonHolder并初始化INSTANCE，这样不仅能确保线程安全，也能保证Singleton类的唯一性。

&emsp;&emsp;静态内部类单例模式时一种优秀的单例模式，是开源项目中比较常用的一种单例模式。在没有任何加锁的情况下，保证了多线程下的安全，并且没有任何性能影响和空间的浪费

7. 枚举方式

&emsp;&emsp;枚举类实现单例模式是极力推荐的单例实现模式，因为枚举类型是线程安全的，并且只会装载一次，设计者充分的利用了枚举的这个特征来实现单例模式，枚举的写法非常简单，而且枚举类型是所有单例实现中唯一一种不会被破坏的单例实现模式。

```java
/**
 * 枚举方式（饿汉式）
 */
public enum Singleton {
    INSTANCE;
}
```



#### 3. 存在的问题

破坏单例模式：

上述的创建单例模式方式，除枚举方式外，都有可能被创建多个对象，即破坏单例模式，破坏的方式分别是**序列化和反射**。



#### 4. 问题的解决

* 序列化、反序列化破坏单例模式的解决方法

  在SIngleton类中添加readResolve( )方法，在反序列化时被反射调用，如果定义了这个方法，就返回这个方法的值，如果没有定义，则返回新的对象。

```java
import java.io.Serializable;

/**
 * 懒汉式 — 静态内部类方式
 * 处理序列化造成的破坏单例
 */
public class Singleton implements Serializable {

    //  私有构造方法
    private Singleton() { }

    //  静态内部类
    private static class SingletonHolder {
        private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();
    }

    //  对外提供静态方法获取该对象
    public static Singleton getInstance() {
        return SingletonHolder.INSTANCE;
    }

    //  当进行反序列化时，会自动调用该方法，将该方法的返回值直接返回
    public Object readResolve() {
        return SingletonHolder.INSTANCE;
    }
}
```

+ 反射方式破环单例的解决方法

  直接从反射的原理入手，反射会调用无参构造方法完成实例化对象，只需要在无参构造加加以判断。

```java
 /**
 * 懒汉式 — 静态内部类方式
 * 解决反射破坏单例模式
 */
public class Singleton {

    private static boolean flag = false;

    //  私有构造方法
    private Singleton() {
        //  确保线程安全
        synchronized (Singleton.class) {
            //  从反射的原理入手，反射会调用无参构造方法完成实例化对象
            if (flag) {
                throw new RuntimeException("该对象已实例化，请不要使用反射再次实例化该对象");
            }
            flag = true;
        }
    }

    //  静态内部类
    private static class SingletonHolder {
        private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();
    }

    //  对外提供静态方法获取该对象
    public static Singleton getInstance() {
        return SingletonHolder.INSTANCE;
    }
}
```

  



### 1.2 工厂模式

#### 1.  概述

&emsp;&emsp;在Java中，万物皆对象，这些对象都需要创建，如果创建的时候直接new该对象，就会对该对象耦合严重，假如我们要更换对象，所有new对象的地方都需要修改一遍，这显然违背了软件设计的开闭原则。如果我们使用工厂来生产对象，我么就只和工厂打交道就可以了，彻底和对象解耦，如果需要更换独享，直接在工厂里更换该对象即可，达到了与对象解藕的目的；因此，**工厂模式最大的优点就是解藕**

以下介绍三种工厂模式的使用

* 简单工厂模式（不属于GOF的23中经典设计模式）
* 工厂方法模式
* 抽象工厂模式

  



#### 2. 简单工厂模式

简单工厂模式不是一种设计模式，反而比较像是一种编程习惯

##### 1. 结构

简单工厂包含如下角色：

* 抽象产品：定义了产品的规范，描述了产品的主要特性和功能
* 具体产品：实现或者继承了抽象产品的子类
* 具体工厂：提供了创建产品的方法，调用者通过该方法来获取产品对象 

##### 2. 实现

省略

##### 3. 优缺点

**优点：**

&emsp;&emsp;封装了创建对象的过程，可以通过参数直接获取对象。把对象的创建和业务逻辑层分开，这样以后就避免了修改客户端，如果要实现新产品直接修改工厂类，而不需要在原代码中修改，这样就降低了客户代码修改的可能性，更加容易扩展。

**缺点：**

&emsp;&emsp;增加新产品时还是需要修改工厂类的代码，违背了“开闭原则”。

##### 4. 扩展

**静态工厂**

&emsp;&emsp;在开发中也有一部分人将工厂类中的创建对象的功能定义为静态的，这个就是静态工厂模式，它也不是23种设计模式种的。

  



#### 3. 工厂方法模式

针对上例中的缺点，使用工厂方法模式就可以完美的解决，完全遵循开闭原则。

##### 1. 概念

&emsp;&emsp;定义一个用于创建对象的接口，让子类决定实例化哪个产品类对象。工厂发发使一个产品类的实例化延迟到其工厂的子类。

##### 2. 结构

工厂方法模式的主要角色：

* 抽象工厂（Abstract Factory）：提供了创建产品的接口，调用者通过它访问具体工厂的工厂方法来创建产品。
* 具体工厂（Concrete Factory）：主要是实现抽象工厂中的抽象方法，完成具体产品的创建。
* 抽象产品（Abstract Product）：定义了产品的规范，描述了产品的主要特性和功能。
* 具体产品（Concrete Product）：实现了抽象产品角色所定义的接口，由具体工厂来创建，它同具体工厂之间一一对应。

##### 3. 实现

略

##### 4. 优缺点

**优点：**

* 用户只需要知道具体工厂的名称就可得到所想要的产品，无需知道产品的具体创建过程；
* 在系统增加新的产品时只需要添加具体产品类和对应的具体工厂类，无需对原工厂进行任何修改，满足开闭原则；

**缺点：**

* 每增加一个产品就要增加一个具体产品类和一个对应的具体工厂类，者增加了系统的复杂度；

  



#### 4. 抽象工厂模式

&emsp;&emsp;前面介绍的工厂方法模式中考虑的是一类产品的生产，如畜牧场只养动物、电视机厂只生产电视机等。

&emsp;&emsp;这些工厂只生产同种类产品，同种类产品称为同等级产品，也就是说：工厂方法模式只考虑生产同等级的产品，但是在现实生活中许多工厂是综合型的工厂，能生产多等级（种类）的产品，如电器厂既生产电视机又生产洗衣机或空调，大学既有软件专业又有生物专业。

&emsp;&emsp;以下要介绍的抽象工厂模式将考虑多等级产品的生产，将同一个具体工厂所生产的位于不同等级的一组产品称为一个产品族。

##### 1. 概念

&emsp;&emsp;抽象工厂模式是一种为访问类提供一个创建一组相关或相互依赖对象的接口，且访问类无需指定所要产品的具体类就能够得到同族的不同等级的产品的模式结构。

&emsp;&emsp;抽象工厂模式是工厂方法模式的升级版本，工厂方法模式只生产一个等级的产品，而抽象工厂模式可生产多个等级的产品

##### 2. 结构

抽象工厂模式的主要角色如下：

* 抽象工厂（Abstract Factory）：提供了创建产品的接口，它包含多个创建产品的方法，可以创建多个不同等级的产品。
* 具体工厂（Concrete Factory）：主要是实现抽象工厂中的抽象方法，完成具体产品的创建。
* 抽象产品（Abstract Product）：定义了产品的规范，描述了产品的主要特性和功能，抽象工厂模式有多个抽象产品。
* 具体产品（Concrete Product）：实现了抽象产品角色所定义的接口，由具体工厂来创建，它同具体工厂之间是多对一关系。

##### 3. 实现

略

说明：

&emsp;&emsp;如果要加一个产品族的话，只需要再加一个对应的工厂类即可，不需要修改其他的类。  

##### 4. 优缺点

**优点：**

&emsp;&emsp;当一个产品族中的多个对象被设计成一起工作时，它能保证客户端只使用一个产品族中的对象

**缺点：**

&emsp;&emsp;当产品族中需要添加一个新的产品时，所有的工厂类都需要进行修改。  

##### 5. 使用场景

* 当需要创建的对象是一系列相互关联或相互依赖的产品族时，如电器工厂中的电视机、咖啡机、空调等。
* 系统中有多个产品族，但每次只使用其中的某一族产品。如有人只喜欢穿某一个瓶拍的衣服和鞋。
* 系统中提供了产品的类库，且所有产品的接口相同，客户端不依赖产品实例的创建细节和内部结构

  

#### 5. 模式扩展

**简单工厂+配置文件解除耦合**

可以通过工厂模式+配置文件的方式解除工厂对象和产品对象的耦合。在工厂类中加载配置文件中的全类名，并创建对象进行存储，客户端如果需要对象，直接进行获取即可。

  

### 1.3 原型模式

#### 1. 概述

&emsp;&emsp;用一个已经创建的实例作为原型，通过复制该原型对象来创建一个和原型对象相同的新对象

#### 2. 结构

原型模式包含如下角色：

* 抽象原型类：规定了具体原型对象必须实现的clone( )方法。
* 具体原型类：实现抽象原型类的clone( )方法，它是可被复制的对象。
* 访问类：使用具体原型类中的clone( )方法来复制新的对象

#### 3. 实现

原型模式的克隆分为浅克隆和深克隆

**浅克隆：**创建一个新对象，新对象的属性和原来对象完全相同，对于非基本类型属性，仍指向原有属性所指向的对象的内存地址。

**深克隆：**创建一个新对象，属性中引用的其他对象也会被克隆，不再指向原有对象地址。

Java中Object类中提供了clone( )方法来实现浅克隆。Cloneable接口即为抽象原型类，而实现了Cloneable接口的子实现类就是具体的原型类

```java
public class RealizeType implements Cloneable {

    public RealizeType() {
        System.out.println("构造方法运行");
    }

    @Override
    public RealizeType clone() throws CloneNotSupportedException {
        System.out.println("具体原型复制成功");
        return (RealizeType) super.clone();
    }
}
```

#### 4. 案例

略

#### 5. 使用场景

* 对象的创建非常复杂，可以使用原型模式快捷的创建对象。
* 性能和安全要求比较高

#### 6. 扩展（深克隆）

使用对象流

  

### 1.4 建造者模式

#### 1. 概述

将一个复杂对象的构建与表示分离，使得同样的构建过程可以创建不同的表示

* 分离了部件的构造（由Builder来负责）和装配（由Director负责）。从而构造出复杂的对象。这个模式适用于：某个对象的构造过程复杂的情况。
* 由于实现了构建和装配的解藕。不同的构建器，相同的装配，也可以做出不同的对象；相同的构建器，不同的装配顺序也可以做出不同的对象。也就是实现了构造算法装配算法的解藕，实现了更好的复用。
* 建造者模式可以将部件和其组装过程分开，一步一步创建一个复杂的对象。用户只需要指定对象的类型就可以得到该对象，而无需知道其内部的具体构造细节。

#### 2. 结构

建造者（Builder）模式包含如下角色：

* 抽象建造者类（Builder）：这个接口规定要实现复杂对象的那些部分的创建，并不涉及具体的对象部件的创建。
* 具体建造者类（ConcreteBuilder）：实现Builder接口，完成复杂产品的各个部件的具体创建方法。在构造过程完成后，提供产品的实例。
* 产品类（Product）：要创建的复杂对象。
* 指挥者类（Director）：调用具体建造者来创建复杂对象的各个部分，在指导者中不涉及具体产品的信息，只负责保证对象各部分完整创建或按某种顺序创建。

#### 3. 实现

略

#### 4. 优缺点

**优点：**

* 建造者模式的封装性很好。使用建造者模式可以有效的封装变化，在使用建造者模式的场景中，一般产品类和建造者类是比较稳定的，因此，将主要的业务逻辑封装在指挥者类中对整体而言可以取得比较好的稳定性。
* 在建造者模式中，客户端不必知道产品内部组成的细节，将产品本身鱼产品的创建过程解藕，使得相同的创建过程可以创建不同的产品对象。
* 可以更加精细地控制产品的创建过程。将复杂产品的创建步骤分解在不同的方法中，使得创建过程更加清晰，也更方便使用程序来控制创建过程。
* 建造者模式很容易惊醒扩展。如果有新的需求，通过实现一个新的建造者类就可以完成，基本上不用修改之前已经测试通过的代码，因此也就不会对原有功能引入风险。符合开闭原则

**缺点：**

&emsp;&emsp;建造者模式所创建的产品一般具有较多的共同点，其组成部分相似，如果产品之间的差异性很大，则不适合使用建造者模式，因此其使用范围受到一定的限制。

#### 5. 使用场景

&emsp;&emsp;建造者模式创建的是复杂对象，其产品的各个部分经常面临着剧烈的变化，但将它们组合在一起的算法却相对稳定，所以它通常在以下场合使用：

+ 创建的对象比较复杂，由多个部件构成，各部件面临着复杂的变化，但构件间的建造顺序是稳定的。
+ 创建复杂对象的算法独立于该对象的组成部分以及它们的装配方式，即产品的构建过程和最终的表示是独立的。

#### 6. 模式扩展

&emsp;&emsp;建造者模式除了上面的用途外，在开发中还有一个常用的使用方式，就是当一个类构造器需要传入很多参数时，如果创建这个类的实例，代码可读性会非常差，而且容易引入错误，此时就可以利用建造者模式进行重构。

```java
/**
 * 手机类
 */
public class Phone {

    private String cpu;
    private String screen;
    private String memory;
    private String mainBoard;

    private Phone(Builder builder) {
        this.cpu = builder.cpu;
        this.screen = builder.screen;
        this.memory = builder.memory;
        this.mainBoard = builder.mainBoard;
    }

    public static final class Builder {
        private String cpu;
        private String screen;
        private String memory;
        private String mainBoard;

        // 使用构建者创建Phone对象
        public Phone build() {
            return new Phone(this);
        }

        public Builder cpu(String cpu) {
            this.cpu = cpu;
            return this;
        }

        public Builder screen(String screen) {
            this.screen = screen;
            return this;
        }

        public Builder memory(String memory) {
            this.memory = memory;
            return this;
        }

        public Builder mainBoard(String mainBoard) {
            this.mainBoard = mainBoard;
            return this;
        }
    }

    @Override
    public String toString() {
        return "Phone{" +
                "cpu='" + cpu + '\'' +
                ", screen='" + screen + '\'' +
                ", memory='" + memory + '\'' +
                ", mainBoard='" + mainBoard + '\'' +
                '}';
    }
}

/**
 * 测试类
 */
public class TestClient {
    public static void main(String[] args) {
        //  创建手机对象 通过构建者对象获取手机对象
        Phone phone = new Phone.Builder()
                .cpu("intel")
                .screen("三星屏幕")
                .memory("金士顿内存条")
                .mainBoard("华硕主板")
                .build();

        System.out.println(phone);
    }

}
```

某种程度上也可以提高开发效率。从软件设计上，对程序员的要求比较高。

  

### 1.5 创建者模式对比

#### 1. 工厂方法模式 vs 建造者模式

&emsp;&emsp;工厂方法模式注重的是整体对象的创建方式；而建造者模式注重的是部件构建的过程，意在一步一步地精确构造创建出一个对象。

&emsp;&emsp;例如：如果要制造一个超人，如果使用工厂方法模式，直接产生出来的就是一个力大无穷、能够内裤外穿的超人；而如果使用建造者模式，则需要组装手、头、脚、躯干等部分，然后再把内裤外穿，于是一个超人就诞生了。

#### 2. 抽象工厂模式 vs 建造者模式

&emsp;&emsp;抽象工厂模式实现对产品家族的创建，一个产品家族是这样的一系列产品具有不同分维度的产品组合，采用抽象工厂模式则是不需要关心构建过程，只关心什么产品由什么工厂生产即可。

&emsp;&emsp;建造者模式则是要求按照指定的蓝图建造产品，它的主要目的是通过组装零配件而产生一个新产品。

&emsp;&emsp;如果将抽象工厂模式堪称汽车配件生产工厂，生产一个产品族的产品，那么建造者模式局势一个启程组装工厂，通过部件的组装可以返回一辆完整的汽车。

&emsp;&emsp;二者可以搭配使用。

  

## 2. 结构型模式

&emsp;&emsp;结构型模式描述如何将类或对象按某种布局组成更大的结构。它分为类结构型模式和对象结构型模式，前者采用继承机制来组织接口和类，后者采用组合或聚合来组合对象。

&emsp;&emsp;由于组合关系或聚合关系比继承关系耦合度低，满足“合成复用原则”，所以对象结构型模式比类结构型模式具有更大的灵活性。

结构型模式分以下7种

* 代理模式
* 适配器模式
* 装饰者模式
* 桥接模式
* 外观模式
* 组合模式
* 享元模式

  

### 1.1 代理模式

#### 1. 概述

&emsp;&emsp;由于某些原因需要给某对象提供一个代理以控制该对象的访问。这时，访问对象不适合或者不能直接引用目标对象，代理对象作为访问对象和莫表对象之间的中介。

&emsp;&emsp;Java中的代理按照代理类生成时机不同又分为**静态代理**和**动态代理**。静态代理代理类在编译器就生成，而动态代理代理类则是在Java运行时动态生成。动态代理又又**JDK代理**和**CGLib代理**两种

#### 2. 结构

代理（Proxy）模式分三种角色：

* 抽象主题类（Subject）：通过接口或抽象类声明真实主题和代理对象实现的业务方法。
* 真实主题类（Real Subject）：实现了抽象主题中的具体业务，是代理对象所代表的真实对象，是最终要引用的对象。
* 代理类（Proxy）：提供了与真实主题相同的接口，其内部含有对真实主题的引用，它可以访问、控制或扩展真实主题的功能。  

#### 3. 静态代理

```java
//	卖火车票的接口
public interface SellTickets {
    void sell();
}

//	火车站类
public class TrainStation implements SellTickets {
    @Override
    public void sell() {
        System.out.println("火车站买票");
    }
}

//	代理售票点类
public class ProxyPoint implements SellTickets {
    private TrainStation station = new TrainStation();
    @Override
    public void sell() {
        System.out.println("代售点收取一点服务费用");
        station.sell();
    }
}

//	测试类
public class TestClient {
    public static void main(String[] args) {
        //  创建代售点对象
        ProxyPoint proxyPoint = new ProxyPoint();
        //  调用方法进行买票
        proxyPoint.sell();
    }
}
```

&emsp;&emsp;访问对象直接访问的是ProxyPoint类对象，也就是ProxyPoint作为访问对象和目标对象的中介。同时也对sell方法进行了增强（代理店收取一些服务费用）。  

#### 4. JDK动态代理

&emsp;&emsp;Java中提供了一个动态代理类Proxy，Proxy并不是我们上述所说的代理对象的类，而是提供了一个创建代理对象的静态方法（newProxyInstance方法）来获取代理对象。

```java
//	卖火车票的接口
public interface SellTickets {
    void sell();
}

//	火车站类
public class TrainStation implements SellTickets {
    @Override
    public void sell() {
        System.out.println("火车站买票");
    }
}

//	获取代理对象的工厂类 代理类也实现了对应的接口
public class ProxyFactory {

    //  声明目标对象
    private TrainStation station = new TrainStation();

    //  获取代理对象的方法
    public SellTickets getProxyObject() {
        //  返回代理对象
        return  (SellTickets) Proxy.newProxyInstance(
                station.getClass().getClassLoader(),
                station.getClass().getInterfaces(),
                (proxy, method, args) -> {
                    System.out.println("jdk代售点收取小费");
                    System.out.println("invoke方法");
                    return method.invoke(station, args);
                }
        );
    }
}

//	测试类
public class TestClient {
    public static void main(String[] args) {
        //  1、创建代理工厂对象
        ProxyFactory factory = new ProxyFactory();
        //  2、使用factory对象的方法获取代理对象
        SellTickets proxyObject = factory.getProxyObject();
        //  3、调用卖票的方法
        proxyObject.sell();
    }
}
```

ProxyFactory不是代理模式中的代理类，而代理类是程序在运行过程中生成的类。  

#### 5. CGLIB动态代理

略  

#### 6. 三种代理的对比

* JDK代理和CGLIB代理

  使用CGLIB实现动态代理，CGLIB底层采用ASM字节码生成框架，使用字节码技术生成代理类，在JDK1.6之前比使用Java反射效率高。唯一需要注意的是，CGLIB不能对声明为final的类或者方法进行代理，因为CGLIB的原理是动态生成被代理类的子类。

  子啊JDK1.6、JDK1.7、JDK1.8逐步对JDK动态代理优化之后，在调用次数较少的情况下，JDK代理效率高于CGLIB代理效率，只有惊醒大量调用的时候，JDK1.6和JDK1.7比CGLIB代理效率低一点，但是到JDK1.8的时候，JDK代理效率高于CGLIB。所以有接口则使用JDK动态代理，如果没有接口则使用CGLIB代理。

* 动态代理和静态代理

  动态代理与静态代理相比较，最大的好处是接口中声明的所有方法都被转移到调用处理器一个集中的方法中处理（InvocationHandler.invoke）。这样，在接口方法数量比较多的时候，我们可以进行灵活处理，而不需要想静态代理那样每一个方法进行中转。

  如果接口增加一个方法，静态代理模式除了所有实现类需要实现这个方法外，所有代理类也需要实现此方法。增加了代码维护的复杂度。而动态代理不会出现该问题。

#### 7. 优缺点

**优点：**

+ 代理模式在客户端与目标对象之间起到一个中介作用和保护目标对象的作用；
+ 代理对象可以扩展目标对象的功能；
+ 代理模式能将客户端与目标对象分离，在一定程度上降低了系统的耦合度

**缺点：**

+ 增加了系统的复杂度。

#### 8. 使用场景

+ 远程代理（Remote）

  本地服务通过网络请求远程服务，为了实现本地到远程的通信，我们需要实现网络通信，处理其中可能的异常。为良好的代码设计和可维护性，我们将网络通信部分隐藏起来，只暴露给本地服务一个接口，通过该接口即可访问远程服务提供的功能，而不必过多关心通信部分的细节。

+ 防火墙代理（Firewall）

  当你将浏览器配置成使用代理功能时，防火墙就将你的浏览器的请求转给互联网；当互联网返回响应时，代理服务器再把它转给你的浏览器。

+ 保护代理（Protect or Access）

  控制对一个对象的访问，如果需要，可以给不同的用户提供不同级别的使用权限。

  

### 1.2 适配器模式

#### 1. 概述

**定义：**将一个类的接口转换成客户希望的另一个接口，使得原本由于接口不兼容而不能一起工作的那些类能一起工作。

适配器模式分为类适配器模式和对象是佩秋模式，前者类之间耦合度比后者高，且要求程序员了解现有组件库中的相关组件的内容结构，所以应用相对较少些。  

#### 2. 结构

适配器模式（Adapter）包含以下主要角色：

+ 目标接口（Target）：当前系统业务所期待的接口，它可以是抽象类或接口。
+ 适配者类（Adaptee）：它是被访问和适配的现存组件库中的组件接口。
+ 适配器类（Adapter）：它是一个转换器，通过继承或引用适配者的对象，把适配者接口转换成目标接口，让客户按目标接口的格式访问适配者。  

#### 3. 类适配器模式

定义一个适配器类来实现当前系统的业务接口，同时又继承现有组件库中已经存在的组件。

实现略

类适配器模式违背了合成复用原则。类适配器是客户类有一个接口规范的情况下可用，反之不可用。  

#### 4. 对象适配器模式

&emsp;&emsp;对象适配器模式可采用将现有组件库中已经实现的组件引入适配器类中，该类同时实现当前系统的业务接口

&emsp;&emsp;**还有一个适配器模式是接口适配器模式。当不希望实现一个接口中所有的方法时，可以创建一个抽象类Adapter，实现所有方法，而此时我们只需要继承该抽象类即可**  

#### 5. 应用场景

+ 以前开发的系统存在满足新系统功能需求的类，但其接口同信息同的接口不一致。
+ 使用第三方提供的组件，但组件接口定义和自己要求的接口定义不同。  

#### 6. 拓展

&emsp;&emsp;JDK源码中Read（字符流）、InputStream（字节流）的适配使用的就是InputStreamReader和OutputStreamWrite分别继承自java.io包中的Reader，对其中的抽象的为实现的方法给出实现。

  

### 1.3 装饰者模式

#### 1. 概述

&emsp;&emsp;在不改变现有对象结构的情况下，动态地给对象增加一些职责（即增加其额外功能）的模式。  

#### 2. 结构

装饰（Decorator）模式中的角色：

+ 抽象构件角色（Component）：定义一个抽象接口以规范准备接收附加职责的对象
+ 具体构件角色（Concrte Component）：实现抽象构件，通过装饰角色为其添加一些职责。
+ 抽象装饰角色（Decorator）：继承或实现抽象构件，并包含具体构件的实例，可以通过其子类扩展具体构件的功能。
+ 具体装饰角色（Concrete Decorator）：实现抽线装饰的相关方法，并给具体构件对象添加附加的责任。  

#### 3. 案例

略  

**好处：**

+ 装饰者模式可以带来比继承更加灵活的扩展功能，使用更加方便，可以通过组合不同的装饰者对象来获取具有不同行为状态的多样化的结果。装饰者模式比继承具有更良好的扩展性，完美的遵循开闭原则，继承是静态的附加职责，装饰则是动态的附加职责。
+ 装饰类和被装饰类可以独立发展，不会互相耦合，装饰者模式是继承的一个替代模式，装饰模式可以动态扩展一个实现类的功能。  

#### 4. 使用场景

+ 当不能采用继承的方式对系统进行扩充或者采用继承不利于系统扩展和维护时。

  不能采用继承的情况主要有两类：

  + 第一类是系统中存在大量独立的扩展，为支持每一种组合将产生大量的子类，使得子类数目呈爆炸性增长；
  + 第二类是因为类自定义不能继承（如final类）

+ 在不影响其他对象的情况下，以动态、透明的方式给耽搁对象添加职责。

+ 当对象的功能要求可以动态地添加，也可以再动态地撤销时。  

#### 5. 代理和装饰者的区别

静态代理和装饰者模式的区别：

+ 相同点：

  + 都要实现和目标类相同的业务接口
  + 在两个类中都要声明目标对象
  + 都可以在不修改目标类的前提下增强目标的方法

+ 不同点：

  + 目的不同

    装饰者是为了增强目标对象

    静态代理是为了保护和隐藏目标对象

  + 获取目标对象构件的地方不同

    装饰者是由外界传递进来，可以通过构造方法传递

    静态代理是在代理类内部创建，以此来隐藏目标对象

  

### 1.4 桥接模式

#### 1. 概述

&emsp;&emsp;将抽象与实现分离，使它们可以独立变化。它是用组合关系代替继承关系来实现，从而降低了抽象和实现这两个可变维度的耦合度。  

#### 2. 结构

桥接模式（Bridge）包含以下主要角色：

+ 抽象化角色（Abstraction）：定义抽象类，并包含一个对实现化对象的引用。
+ 扩展抽象化角色（Refined Abstraction）：是抽象化角色的子类，实现父类中的业务方法，并通过组合关系调用实现化角色的业务方法。
+ 实现化角色（Implementor）：定义实现化角色的接口，供扩展抽象化角色调用。
+ 具体实现化角色（Concrete Implementor）：给出实现化角色的具体实现。

#### 3. 案例

略

**好处：**

+ 桥接模式提高了系统的可扩充性，在两个变化维度中任意扩展一个维度，都不需要修改原有系统。
+ 实现细节对客户透明  

#### 4. 使用场景

+ 当一个类存在两个独立变化的维度，且这两个维度都需要进行扩展时。
+ 当一个系统不希望继续使用继承或因为多层次继承导致系统类的个数急剧增加时。
+ 当一个系统需要在构件的抽象化角色和具体化角色之间增加更多的灵活性时。避免在两个层次之间建立静态的继承联系，通过桥接模式可以使它们在抽象层建立一个关联关系。

  

### 1.5 外观模式

#### 1. 概述

&emsp;&emsp;外观模式又名门面模式，是一种通过多个复杂子系统提供一个一致的接口，而使这些子系统更加容易被访问的模式。该模式对外有一个统一接口，外部应用程序不用关心内部子系统的具体细节，这样会大大降低应用程序的复杂度，提高了程序的可维护性。

#### 2. 结构

外观模式（Facade）包含以下主要角色：

+ 外观角色（Facade）：为多个子系统对外提供一个共同的接口。
+ 子系统角色（Sub System）：实现系统的部分功能，客户可以通过外观角色访问它。  

#### 3. 案例

略  

#### 4. 优缺点

**优点：**

+ 降低了子系统与客户端之间的耦合度，使得子系统的变化不会影响调用它的客户类。
+ 对客户屏蔽了子系统组件，减少了客户处理的对象数目，并使得子系统使用起来更加容易

**缺点：**

+ 不符合开闭原则，修改很麻烦  

#### 5. 使用场景

+ 对分层结构系统构建时，使用外观模式定义子系统中每层的入口点可以简化子系统之间的依赖关系。
+ 当一个复杂系统的子系统很多时，外观模式可以为系统设计一个简单的接口供外界访问。
+ 当客户端与多个子系统之间存在很大的联系时，引入外观模式可将它们分离，从而提高子系统的独立性和可移植性。

  



### 1.6 组合模式

#### 1. 概述

&emsp;&emsp;组合模式又名部分整体模式，是用于把一组相似的对象当作一个单一的对象。组合模式依据树形接哦蛊来组合对象，用来表示部分以及整体层次。这种类型的设计模式属于结构型模式，它创建了对象组的树形结构。  

#### 2. 结构

组合模式主要包含三种角色：

+ 抽象根节点（Component）：定义系统各层次对象的共有方法和属性，可以预先定义一些默认行为和属性。
+ 树枝节点（Composite）：定义树枝节点的行为，存储字节点，组合树枝节点和叶子节点形成一个树形结构。
+ 叶子节点（Leaf）：叶子节点，其下再无分支，是系统层次遍历的最小单位。

#### 3. 案例

略  

#### 4. 组合模式的分类

在使用组合模式时，根据抽象构件类的定义形式，我们可将组合模式分为透明组合模式和安全组合模式两种形式。

+ 透明组合模式

  透明组合模式中，抽象根节点角色中声明了所有用于管理成员对象的方法。这样可以确保所有的构件类都有相同的接口。透明组合模式也是组合模式的标准形式。

  透明组合模式的缺点是不够安全，因为叶子对象和容器对象在本质上是有区别的，叶子对象不可能有下一个层次的对象，即不可能包含成员对象，因此为其提供相关方法是没有意义的，这在编译阶段不会出错，但在运行阶段如果调用这些方法可能出错（如果没有提供相应的错误处理代码）

+ 安全组合模式

  在安全组合模式中，在抽象构件角色中没有声明任何用于管理成员对象的方法，而是在树枝节点中声明并实现这些方法。安全组合模式的缺点是不够透明，因为叶子构件和容器构件具有不同的方法，且容器构件中那些勇于管理成员对象的方法没有在抽象构件类中定义，因此客户端不能完全针对抽象变成，必须有区别地对待叶子构件和容器构件。  

#### 5. 优点

+ 组合模式可以清楚地定义分层次的复杂对象，表示对象的全部或部分层次，它让客户端忽略了层次的差异，方便对整个层次结构进行控制。
+ 客户端可以一致地使用一个组合结构或其中单个对象，不必关心处理的是单个对象还是整个组合结构，简化了客户端代码。
+ 在组合模式中增加的新的树枝节点和叶子节点都很方便，无需对现有类库进行任何修改，符合“开闭原则”。
+ 组合模式为属性结构的面向对象实现提供了一种灵活的解决方案，通过叶子节点和树枝节点的递归组合，可以形成复杂的树形接哦股，但对树形结构的控制却非常简单。  

#### 6. 使用场景

组合模式正式应树形结构而生，所以组合模式的使用场景就是出现树形接哦股的地方。比如：文件目录的显示，多级目录呈现等树形结构数据的操作。

  

### 1.7 享元模式

#### 1. 概述

&emsp;&emsp;运用共享技术来有效地支持大量细粒度对象的服用。它通过共享已经存在的对象来大幅度减少需要创建的对象数量、避免大量相似对象的开销，从而提高系统资源的利用率。

#### 2. 结构

享元模式（Flyweight）存在以下两种状态：

+ 内部状态，即不会随着环境的改变而改变的可共享部分。
+ 外部状态，指随环境改变改变的不可共享的部分。

享元模式的实现要领就是区分应用中的这两种状态，并将外部状态外部化。

享元模式主要有以下角色：

+ 抽象享元角色（Flyweight）：通常是一个接口或抽象类，在抽象享元类中声明了具体享元类公共的方法，这些方法可以向外界提供享元对象的内部数据（内部状态），同事也可以通过这些方法来设置外部数据（外部状态）。
+ 具体享元角色（COncrete Flyweight）：它实现了抽象享元类，称为享元对象；在具体享元类中为内部状态提供了存储空间。通常我们可以结合单例模式来设计具体享元类，为每一个具体享元类提供唯一的享元对象。
+ 非享元角色（Unsharable Flyweight）：并不是所有的抽象享元类的子类都需要被共享，不能被共享的子类可设计为非共享具体享元类；当需要一个非共享具体享元类的对象可以直接通过实例化创建。  

#### 3. 案例

略  

#### 4. 优缺点

**优点：**

+ 极大减少内存中相似或相同的对象数量，节约系统资源，提供系统性能
+ 享元模式中的外部状态相对独立，且不影响内部状态。

**缺点：**

为了使对象可以共享，需要将享元对象的部分状态外部化，分离内部状态和外部状态，使程序逻辑复杂  

#### 5.使用场景

+ 一个系统有大量相同或者相似的对线，造成内存的大量耗费。
+ 对象的大部分状态都可以外部化，可以将这些外部状态传入对象中。
+ 在使用享元模式时需要维护一个存储对象的享元池，而者需要耗费一定的系统资源，因此，应当在需要多次重复使用享元对象时才值得使用享元模式。

  

## 3. 行为型模式

&emsp;&emsp;行为型模式用于描述程序在运行时复杂的流程控制，即描述多个类或对象之间怎样相互协作共同完成单个对象都无法单独完成的任务，它涉及算法与对象间职责的分配。

&emsp;&emsp;行为型模式分为类行为模式和对象行为模式，前者采用继承机制来在类间分派行为，后者采用组合或聚合在对象间分配行为。由于组合关系或聚合关系比继承关系耦合度低，满足“合成复用原则”，所以对象行为模式比类行为模式具有更大的灵活性。

行为型模式分为：

+ 模板方法模式（类行为模式）
+ 策略模式
+ 命令模式
+ 职责链模式
+ 状态模式
+ 观察者模式
+ 中介者模式
+ 迭代器模式
+ 访问者模式
+ 备忘录模式
+ 解释器模式（类行为模式）

  

### 1.1 模板方法模式

#### 1. 概述

&emsp;&emsp;模板方法模式是定义一个操作中的算法骨架，而将算法的一些步骤延迟到子类中，使得子类可以不改变算法结构的情况下重新定义该算法的某些特定步骤。

#### 2. 结构

模板方法模式（Template Method）包含以下主要角色：

+ 抽象类（Abstract Class）：负责给出一个算法的轮廓和骨架。它由一个模板方法和若干个基本方法构成。

  + 模板方法：定义了算法的骨架，按某种顺序调用其包含的基本方法。

  + 基本方法：是实现算法各个步骤的方法，是模板方法的组成部分。基本方法又可以分为三种：

    + 抽象方法（Abstract Method）：一个抽象方法由抽象类声明、由其具体子类实现。

    + 具体方法（Concrete Method）：一个具体方法由一个抽象类或具体类声明并实现，其子类可以进行覆盖也可以直接继承。

    + 钩子方法（Hook Method）：在抽象类中已经实现，包括用于判断的逻辑方法和需要子类重写的空方法两种。

      注：一般钩子方法是用于判断的逻辑方法，这类方法名一般为isXXX，返回值类型为boolean类型。

+ 具体子类（Concrete Class）：实现抽象类中所定义的抽象方法和钩子方法，它们是一个顶级逻辑的组成步骤。  

#### 3. 案例

略  

#### 4. 优缺点

**优点：**

+ 提高代码复用性

  将相同部分的代码放在抽象的父类中，而将不同的代码放入不同的子类中。

+ 实现了反向控制

  通过一个父类调用其子类的操作，通过对子类的具体实现扩展不同的行为，实现了反向控制，并符合“开闭原则”。

**缺点：**

+ 对每个不同的实现都需要定义一个子类，者会导致类的个数增加，系统更加庞大，设计也更加抽象。
+ 父类中的抽象方法由子类实现，子类执行的结果会影响父类的结果，这导致一种反向的控制结构，它提高了代码阅读的难度。  

#### 4. 适用场景

+ 算法的整体步骤很固定，但其中个别部分易变时，这时候可以使用模板方法模式，将容易变的部分抽象出来，供子类实现。
+ 需要通过子类来决定父类算法中某个步骤是否执行，实现子类对父类的反向控制。

  

### 1.2 策略模式

#### 1. 概述

&emsp;&emsp;策略模式定义了一系列算法，并将每个算法封装起来，使它们可以互相替换，且算法的变化不会影响使用算法的客户。策略模式属于对象行为模式，它通过对算法进行封装，把使用算法的责任和算法的实现分割开来，并委派给不同的对象对这些算法进行管理。  

#### 2. 结构

策略模式的主要角色如下：

+ 抽象策略类（Strategy）：这是一个抽象角色，通常由一个接口或抽象类实现。此角色给出所有的具体策略所需的接口。
+ 具体策略类（Concrete Strategy）：实现了抽象策略定义的接口，提供具体的算法实现或行为。
+ 环境类（Context）：持有一个策略类的引用，最终个客户端调用。  

#### 3. 案例

略  

#### 4. 优缺点

**优点：**

+ 策略类之间可以自由切换

  由于策略类都实现同一个接口，所以使它们之间可以自由切换。

+ 易于扩展

  增加一个新的策略只需要添加一个具体的策略类即可，基本不需要改变原有的代码，符合“开闭原则”

+ 避免使用多重条件选择语句，充分体现面向对象设计思想

**缺点：**

+ 客户端必须知道所有的策略类，并自行决定使用哪一个策略类
+ 策略模式将产生很多策略类，可以通过使用享元模式在一定程度上减少对象的数量。  

#### 5. 使用场景

+ 一个系统需要动态地在几种算法中选择一种时，可将每个算法封装倒策略类中。
+ 一个类定义了多种行为，并且这些行为在这个类的操作中以多个条件语句的形式出现，可将每个条件分支移入它们各自的策略类中以代替这些条件语句。
+ 系统中个算法彼此完全独立，且要求对客户隐藏具体算法的实现细节时
+ 系统要求使用算法的客户不应该知道其操作的数据时，可使用策略模式啦隐藏与算法相关的数据结构

  

### 1.3 命令模式

#### 1. 概述

&emsp;&emsp;命令模式将一个请求封装为一个对象，使发出请求的责任和执行请求的责任分隔开。这样两者之间通过命令对象进行沟通，这样方便将命令对象进行存储、传递、调用、增加与管理。  

#### 2. 结构

命令模式包含以下主要角色：

+ 抽象命令角色（Command）：定义命令的接口，声明执行的方法。
+ 具体命令角色（Concrete Command）：具体的命令，实现命令的接口；通常会持有接收者，并调用接收者的功能来完成命令要执行的操作。
+ 实现者/接收者角色（Receiver）：接收者，真正执行命令的对象。任何类都可能成为一个接收者，只要它能够实现命令要求实现的相应功能。
+ 调用者/请求者角色（Invoker）：要求命令对象执行请求，通常会持有命令对象，可以持有很多的命令对象。这个是客户端真正出发命令并要求命令执行相应操作的地方，也就是说相当于命令对象的入口。  

#### 3. 案例

略  

#### 4. 优缺点

**优点：**

+ 降低系统的耦合度。命令模式能将调用擦欧总的对象与实现该操作的对象解藕。
+ 增加或删除命令非常方便。采用命令模式增加与删除命令不会影响其他类，它满足“开闭原则”，对扩展比较灵活。
+ 可以实现红命令。命令模式可以与组合模式结合，将多个命令装配成一个组合命令，即宏命令。
+ 方便实现Undo和Redo操作。命令模式可以与后面介绍的备忘录模式结合，实现命令的撤销与恢复

**缺点：**

+ 使用命令模式可能会导致某些系统有过多的具体命令类
+ 系统结构更加复杂  

#### 5. 使用场景

+ 系统需要将请求调用者和请求接收者解藕，使得调用者和接收者不直接交互。
+ 系统需要在不同的时间指定请求、将请求排队和执行请求。
+ 系统需要支持命令的撤销（Undo）操作和恢复（Redo）操作。

  

### 1.4 责任链模式

#### 1. 概述

&emsp;&emsp;责任链模式又名职责链模式，为了避免请求发送者与多个请求处理者耦合在一起，将所有请求的处理通过前一对象记住其下一个对象的引用连成一条链；当有请求发生时，可将请求沿着这条链传递，直到有对象处理它为止。  

#### 2. 结构

职责链模式主要包含以下角色：

+ 抽象处理者角色（Handler）：定义一个处理请求的接口，包含抽象处理方法和一个后继连接。
+ 具体处理者角色（Concrete Handler）：实现抽象处理者的处理方法，判断能否处理本次请求，如果可以处理请求怎处理，否则将该请求转给它的后继者。
+ 客户类角色（Client）：创建处理链，并向链头的具体处理者对象提交请求，它不关心处理细节和请求的传递过程。  

#### 3.案例

略  

#### 4. 优缺点

**优点：**

+ 降低了对象之间的耦合度

  该模式降低了请求发送者和接收者的耦合度

+ 增强了系统的可扩展性

  可以根据需要增加新的请求处理类，满足开闭原则

+ 增强了给对象职责指派职责的灵活性

  当工作流程发生变化，可以动态地改变链内的成员或者修改它们的次序，也可动态地新增或删除责任。

+ 责任链简化了对象之间的连接

  一个对象只需保持一个指向其后继者的引用，不需要保持其他所有处理器的引用，这避免了使用众多的 **if** 或者 **if ··· else**语句。

+ 责任分担

  每个类只需要处理自己该处理的工作，不能处理的传递给下一个对象完成，明确各类的责任范围，符合类的单一职责原则。

**缺点：**

+ 不能保证每个请求一定被处理。由于一个请求没有明确的接收者，所以不能保证它一定会被处理，该请求可能一直传到链的末端都得不到处理。
+ 对比较长的职责链，请求的处理可能涉及多个处理对象，系统性能将受到一定影响。
+ 职责链建立的合理性要靠客户端来保证，增加了客户端的复杂性，可能会由于职责链的错误设置而导致系统出错，如可能会造成循环调用。

  

### 1.5 状态模式

#### 1. 概述

&emsp;&emsp;对有状态的对象，把复杂的“判断逻辑”提取到不同的状态对象中，允许状态对象在其内部状态发生改变时改变其行为。  

#### 2. 结构

状态模式包含以下主要角色：

+ 环境角色（Context）：也称为上下文，它定义了客户程序需要的接口，维护一个当前状态，并将与状态相关的擦欧总委托给当前状态对象来处理。
+ 抽象状态角色（State）：定义一个接口，用以封装环境对象中的特定状态所对应的行为。
+ 具体状态角色（Concrete State）：实现抽象状态所对应的行为。  

#### 3. 案例

略  

#### 4. 优缺点

**优点：**

+ 将所有与某个状态有关的行为放到一个类中，并且可以方便地增加新的状态，只需要改变对象状态即可改变对象的行为。
+ 允许状态转换逻辑与状态对象合成一体，而不是某一个巨大的条件句块。

**缺点：**

+ 状态模式的使用必然会增加系统类和对象的个数。
+ 状态模式的结构与实现都较为复杂，如果使用不当将导致程序结构和代码的混乱。
+ 状态模式对“开闭原则”的支持不太好。  

#### 5. 使用场景

+ 当一个对象的行为取决于它的状态，并且它必须在运行时根据状态改变它的行为时，就可以考虑使用状态模式。
+ 一个操作中含有庞大的分支结构，并且这些分支决定于对象的状态时。

  

### 1.6 观察者模式

#### 1. 概述

&emsp;&emsp;观察者模式又被称为发布-订阅模式（Publish/Subscribe），它定义了一种一对多的依赖关系，让多个观察者对象同时监听某一个主题对象。这个主题对象在状态变化时，会通知所有的观察者对象，使他们能够自动更新自己。  

#### 2. 结构

在观察者模式中有如下角色：

+ 抽象主题（Subject）（抽象被观察者）：抽象主题角色把所有观察者对象保存在一个集合里，每个主题都可以有任意数量的观察者，抽象主题提供一个接口，可以增加和删除观察者对象。
+ 具体主题（Concrete Subject）（具体被观察者）：该角色将有关状态存入具体观察者对象，在具体主题的内部状态发生改变时，给所有注册过的观察者发送通知。
+ 抽象观察者（Observer）：观察者的抽象类，它定义了一个更新接口，使得在得到主题更改通知时更新自己。
+ 具体观察者（Concrete Observer）：实现抽象观察者定义的更新接口，以便得到主题更改通知时更新自身的状态。  

#### 3. 案列

略  

#### 4. 优缺点

**优点：**

+ 降低了目标于观察者之间的耦合关系，两者时抽象耦合关系
+ 被观察者发送通知，所有注册的观察者都会受到消息【可以实现广播机制】

**缺点：**

+ 如果观察者非常多的话，那么所有的观察者收到被观察者发送的通知会耗时
+ 如果被观察者有循环以来的话，那么被观察者发送通知会使观察者循环调用，会导致系统崩溃  

#### 5. 使用场景

+ 对象间存在一对多关系，一个对象的状态发生改变会影响其他对象。
+ 当一个抽象模型有两个方面，其中一个方面依赖于另一方面。

  

### 1.7 中介者模式

#### 1. 概述

&emsp;&emsp;中介者模式（Mediator）又叫调停模式，定义一个中介角色来封装一些列对象之间的交互，使原有对象之间的耦合松散，且可以独立地改变它们之间的交互。  

#### 2. 结构

中介者模式包含以下主要角色：

+ 抽象中介者角色（Mediator）：它是中介者的接口，提供了同事对象注册与转发同事对象信息的抽象方法。
+ 具体中介角色（Concrete Mediator）：实现中介者接口，定义一个**List**来管理同事对象，协调各个同事角色之间的交互关系，因此它依赖于同事角色。
+ 抽象同事类角色（Colleague）：定义同事类的接口，保存中介者对象，提供同事对象交互的抽象方法，实现所有相互影响的同事类的公共功能。
+ 具体同事类角色（Concrete Colleague）：是抽象同事类的实现者，当需要与其他同事对象交互时，由中介者独享负责后续的交互。  

#### 3. 案例

略  

#### 4. 优缺点

**优点：**

+ 松散耦合

  中介者模式通过把多个同事对象之间的交互封装到中介者对象里面，从而使得同事对象之间松散耦合，基本上可以做到互补依赖。这样一来，同事对象就可以独立地变化和复用，而不再像以前那样“牵一处而动全身”了。

+ 集中控制交互

  多个同事对象的交互，被封装在中介者对象里面集中管理，使得这些交互行为发生变化的时候，只需要修改中介者对象就可以了，当然如果是已经做好的系统，那么就扩展中介者对象，而各个同事类不需要做修改。

+ 一对多关联转变为一对一的关联

  没有使用中介者模式的时候，同事对象之间的关系通常是一对多的，引入中介者对象以后，中介者对象和同事对象的关系通常变成双向的一对一，这回让对象的关系更容易理解和实现。

**缺点：**

+ 当同事类太多时，中介者的职责将很大，它会变得复杂而庞大，以至于系统难以维护。  

#### 5. 使用场景

+ 系统中对象之间存在复杂的引用关系，系统结构混乱且难以理解。
+ 当想创建一个运行于多个类之间的对象，又不想生成新的子类时。

  

### 1.8 迭代器模式

#### 1. 概述

&emsp;&emsp;迭代器模式（Iterator）提供了一个对象来顺序访问聚合对象中的一系列数据，而不暴露聚合对象的内部表示。  

#### 2. 结构

迭代器模式主要包含以下角色：

+ 抽象聚合角色（Aggregate）：定义存储、添加、删除聚合元素以及创建迭代器对象的接口。
+ 具体聚合角色（Concrete Aggregate）：实现抽象聚合类，返回一个具体迭代器的实例。
+ 抽象迭代器角色（Iterator）：定义访问和遍历聚合元素的接口，通常包含**hasNext( )**，**next( )**等方法
+ 具体迭代器角色（Concrete Iterator）：实现抽象迭代器接口中所定义的方法，完成对聚合对象的遍历，记录遍历的当前位置。  

#### 3. 案例

略  

#### 4. 优缺点

**优点：**

+ 它支持以不同的方式遍历一个聚合对象，在同一个聚合对象上可以定义多种遍历方式。在迭代器模式中只需要用一个不同的迭代器来替换原有迭代器即可改变遍历算法，我们也可以自定义迭代器的子类以支持新的遍历方式。
+ 迭代器简化了聚合类。由于引入了迭代器，在原有的聚合对象中不需要再自行提供数据遍历等方法，这样可以简化聚合类的设计。
+ 在迭代器模式中，由于引入了迭代器，增加新的聚合类和迭代器类都很方便，无需修改原有代码，满足“开闭原则”的要求

**缺点：**

+ 增加了类的个数，这在一定程度上增加了系统的复杂性。  

#### 5. 使用场景

+ 当需要为聚合对象提供多种遍历方式时。
+ 当需要为遍历不同的聚合结构提供一个统一的接口时。
+ 当访问一个聚合对象的内容而无需暴露其内部细节的表示时

  

### 1.9 访问者模式

#### 1. 概述

&emsp;&emsp;访问者模式（Visitor）封装一些作用于某种数据结构中的各元素的操作，它可以砸不改变这个数据结构的前提下定义作用于这些元素的新的操作。  

#### 2. 结构

访问者模式包含以下主要角色：

+ 抽象访问者角色（Visitor）：定义了对每一个元素（Element）访问的行为，它的参数就是可以访问的元素，它的方法个数理论上来讲与元素类个数（Element的实现类个数）是一样的，从这点不难看出，访问者模式要求元素类的个数不能改变。
+ 具体访问者角色（Concrete Visitor）：给出对每一个元素类访问时所产生的具体行为。
+ 抽象元素角色（Element）：定义了一个接受访问者的方法（Accept），其意义是指，每一个元素都要可以被访问者访问。
+ 具体元素角色（Concrete Element）：提供接受访问方法的具体实现，而这个具体的实现，通常情况下是使用访问者提供的访问该元素类的方法。
+ 对象结构角色（Object Structure）：定义当中所提到的对象接哦股，对象结构是一个抽象表述，具体点可以理解为一个具有容器性质或者复合对象特性的类，它会含有一组元素（Element），并且可以迭代这些元素，供访问者访问。  

#### 3. 案例

略  

#### 4. 优缺点

**优点：**

+ 扩展性好

  在不修改对象结构中的元素的情况下，为对象结构中的元素添加新的功能。
  
+ 复用性好

  通过访问者来定义整个对象结构通用的功能，从而提高复用程度。

+ 分离无关行为

  通过访问者来分离无关的行为，把相关的行为封装在一起，构成一个访问者，这样每一个访问者的功能都比较单一。

**缺点：**  

+ 对象结构变化很困难

  在访问者模式中，每增加一个新的元素类，都要在每一个具体访问者类中增加相应的具体操作，这违背了“开闭原则”。

+ 违反了依赖倒置原则

  访问者模式依赖了具体类，而没有依赖抽象类  

#### 5. 使用场景

+ 对象结构相对稳定，但其操作算法经常变化的程序。
+ 对象结构中的对象需要提供多种不同且不相关的操作，而且要避免这些操作的变化影响对象的结构。

  

### 1.10 备忘录模式

#### 1. 概述

